Questo è l'impegno ufficiale del Presidente del Mundo a far parte di questa alleanza e
a sottoscrivere questo protocollo.
Cesare.
Volevo chiederle quali benefici lei pensa che porterà a questo progetto nel suo Paese.
Io voglio parlare in Spagnol, che è una lingua originata nel latin, e confio in che la maggioria
di voi poterà entendermi.
E' vero.
Noi siamo tutti convinti di poter parlare lo Spagnolo parlando l'italiano e quindi comprendiamo
perfettamente quello che vuol dire.
Per questo, per la gente della nostra generazione, non c'è dubbio che il periodico che diceva
in inglese per tutta Europa sia impossibile.
Necessitiamo parlare il nostro idioma e in Spagna ci sono quattro lingue ufficiali e
otto o nove non ufficiali.
Perché siamo qui?
In Spagna la situazione di leggere dei giovani è incluso peggio che quella di Italia.
Solo il 24% dei giovani leggono i periodici e lo fanno in casa con i suoi papi.
La comprensione dei periodici da parte della giovanezza è praticamente nulla.
In quanto alle proprietà, le associazioni di proprietà e le amministrazioni pubbliche
non prestano alcun programma di aiuto alla leggere dei giovani.
Quindi alcune proprietà private hanno iniziato questi programmi.
Il programma che ha esplicato questa mattina, Pedro J. Ramírez, è il più sviluppato
di tutta la pressa spagnola e io credo che nel medio termine va a produrre una migliorazione
della leggere della pressa, almeno nelle grandi città spagnole.
Per questo, quando Andrea Checherini ha parlato con noi e ha esplicato il suo programma,
come in Spagna non ci sentiamo soli, perché stiamo a piedi di ciò che si sta facendo
per migliorare la leggere dei giovani, comprenguiamo nell'atto che era ciò che necessitavamo
per non sentire quella solitudine.
Quindi abbiamo detto, lavoriamo con Andrea Checherini, che sicuramente a livello europeo
possiamo migliorare, non solo noi, ma anche i lettori spagnoli e prestare un'aiuta
agli altri gruppi che faranno firmare questo convenio, che credo che sarà buono per tutti
noi.
Grazie mille.
Aspettando di imparare l'esperanto, possiamo arrangare un pochino così.
Mi piacerebbe chiamare sul palco il presidente del Times, Leslie Hinton.
I'd like to say that I think this has been one of the most fascinating two days I've
spent talking about newspapers.
Grazie, signor Hinton.
Nei suoi cinque fondatori, di cui uno è con noi, l'amico Nonnen Macher, che era qui
anche anno scorso, e lo ringrazio ancora una volta anche per questo, l'editore e il
lettore del giornale, il Frankfurter Allgemeiner, Gunther Nonnen Macher.
Grazie mille, penso che, come abbiamo già detto, ci siamo espressi tutti, abbiamo dato
degli spunti e questa è la dimostrazione che, nonostante tutto, a problemi comuni troveremo
soluzioni comuni e mi auspico profondamente che questa iniziativa avrà successo.
Grazie, grazie mille.
Il direttore delle Mond, si scusa con tutti voi per non essere qui, ma è con noi, con
Anne Schorberger.
Ebbene, io ho firmato come Anne Schorberger, non come Jean-Marie Colombani, chiaramente,
ma penso che il signor Colombani sarebbe stato estremamente lieto di firmare questo
protocollo, che dimostra una volontà comune. Non so se tutti siamo profondamente europei,
ma noi qui presenti lo siamo e quindi diamo l'esempio.
Mi fa piacere chiamare a rappresentare il Corriere della Sera, uno dei nostri giornali
soci-istorici del nostro osservatorio, l'amministratore delegato della RCS Media Group, Maurizio Romite.
Allora, dottor Romite, a dimostrazione che nonostante tutte le difficoltà che abbiamo
sentito, ma uno sforzo di alleanza per cercare di avere dei benefici comuni, si può sempre
comunque tentare, no?
Beh, io credo che dobbiamo essere grati ad Andrea Ceccherini, che ha inventato anche
questa possibilità. È un segno di maturità, di crescita dell'osservatorio, è il segno
che si possono trovare delle adesioni, si possono trovare delle stesse consapevolezze
negli altri grandi editori europei e nei direttori dei loro quotidiani. I ragazzi
ci hanno richiamato in questi giorni a fare un giornale anche a loro più vicino, ma
ci hanno richiamato a fare un giornale di migliore qualità, un giornale più diretto,
più aperto, meno autoreferenziato e credo che questo debba essere proprio l'invito
che dobbiamo raccogliere tutti quanti. Ho letto con grande interesse l'articolo di stamattina
di Elisabetta Bechis sul Corriere della Sera perché dà degli spunti ai quali credo i nostri
direttori debbono prestare attenzione. Adesso c'è un impegno in più di trovare anche
una condivisione europea sul progetto. Cerchiamo di lavorarci molto seriamente e l'anno prossimo
di vedere se siamo riusciti ad individuare uno schema veramente valido per far confluire
in un programma unico anche tutte le stanze europeiste che questa mattina sono nate.
E la volta del Presidente del Sole 24 ore, Guido Alberto Guidi.
Guido Alberto Guidi è da sempre un sostenitore dell'Osservatorio e quindi oggi è un momento
quasi storico, in qualche modo. Sì, il Sole 24 ore è il giornale degli
imprenditori italiani. Questa è la prima pietra, io mi auguro che in futuro sia il
giornale dell'imprenditore europeo. Il Dottor Guidi, con la sua solita modestia,
non ha detto che il Sole 24 ore è anche il primo giornale economico e finanziario europeo.
Io vorrei invitare sul palco un altro grande socio fondatore e se me lo permette un amico
di questa organizzazione, al nome della Poligrafici Dittoriale, Andrea Riffeser-Monti.
Lo sforzo della Poligrafici Dittoriale su tutte le tematiche di questi giorni è molto
evidente ed è continuo. Adesso c'è questa sfida in più, questa sfida europea con tutte
le difficoltà che sono emersi come un grandissima franchezza stamattina. Da parte vostra voi
credete evidentemente in questa alleanza, altrimenti non sareste qui a sottoscriverlo?
Beh, si aprono nuovi orizzonti, una nuova sfida, credo che qualcosa di concreto in un
anno dobbiamo fare, quindi non aggiungo altro perché so che anche l'agenda siamo in ritardo.
Grazie.
Infine, io vorrei chiamare su questo palco, e permettetemi di dirlo bene perché è una
cosa a cui li tengo davvero, l'uomo che più di ogni altro ha creduto nell'iniziativa dell'Osservatorio
Giovani Editori, che si è battuto come un leone per realizzarla e che ci è stato e
che continua a stare tutti i giorni vicino. Il Presidente del Corea della Sera, Cesare
Romite.
Presidente Romite, qui se siamo a questo punto, certo lo dobbiamo molto ai cercherini, lo dobbiamo
soprattutto a lei, addirittura oggi questa Maastricht europea.
Beh, questa è tutta parte della fantasia, dell'inventiva di Andrea Ceccherini, in realtà
io l'ho solo aiutato, ma lui è quello che ha avuto quest'idea dell'Osservatorio Giovani,
che è con una sola costanza. Voi forse non sapete alcune cose per le quali Ceccherini
va ringraziato, la costanza, la voglia di fare, lui ha conosciuto due anni fa, tre anni
fa l'ambasciatore americano in Italia ed è entrato subito con lui, si è messo a parlare,
gli è andato a trovare e il Governo degli Stati Uniti gli ha organizzato un viaggio
in molti stati degli Stati Uniti, in cui ha visto giornali, ha visto persone, ha visto
cose e si è concluso questo viaggio, sapete dove? Alla Casa Bianca. Lui è andato alla
Casa Bianca, allora se lui è riuscito, giovane come è, con i mezzi così limitati che aveva
ad arrivare in questo viaggio, addirittura alla Casa Bianca, ecco, oggi ci ha portato
a fare questo merito di Andrea Ceccherini. Grazie al Presidente Romiti.
Allora, sì, per ora siamo qua.
Stay with me, no, stai accanto a me qui ti prego, non mi lasciare, no, stai qui accanto
a me, noi siamo qui, we stay here, I don't know, really I don't know what will happen,
we stay here and we wait and we wait, we just wait and we wait and see what happens.